---
title: 数据结构与算法基础（一）
copyright: true
mathjax: true
date: 2020-12-04 10:36:32
categories:
- 笔记
- 基础
tags:
- 算法
- 数据结构
---

数据结构是研究**非数值计算**的程序设计中计算机的操作对象以及它们之间的**关系**和**操作**。

 

# 数据结构与算法基础（一）

## 1.基本概念和术语

### 1.1.数据（Data）

- 是能输入计算机且能被计算机处理的各种符号的集合
    - 信息的载体
    - 是对客观事物符号化的表示
    - 能够被计算机识别、存储和加工
- 包括：
    - 数值型的数据：整数、实数等
    - 非数值型的数据：文字、图像、图形、声音等

### 1.2.数据元素（Data element）

- 数据元素
    - 是数据的**基本单位**，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理
    - 也简称为元素，或称为记录、节点或顶点
    - 一个**数据元素**可由若干个**数据项**组成（Data Item）



### 1.3.数据项

- 数据项

    - 构成数据元素的不可分割的**最小单位**

- 数据、数据元素、数据项三者之间的关系：

    $$数据 > 数据元素 > 数据项$$



### 1.4.数据对象

- 数据对象
    - 是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集



### 1.5.数据元素与数据对象

- 数据元素——组成数据的基本单位
    - 与数据的关系：集合的个体
- 数据对象——性质相同的数据元素的集合
    - 与数据的关系：集合的子集



## 2.数据结构

- 数据结构
    - 数据元素不是孤立存在的，它们之间存在着某种关系**，数据元素相互之间的关系称为结构（Structure）**
    - 是指**相互之间存在一种或多种特定关系**的数据元素集合
    - 或者说，数据结构是**带结构的**数据元素的集合
- 数据结果包括以下三个方面的内容：
    1. 数据元素之间的逻辑关系，也称为**逻辑结构**。
    2. 数据元素及其关系在计算机内存中的表示（又称为映像），称为数据的**物理结构**或数据的**存储结构**。
    3. 数据的**运算和实现**，即对数据元素可以施加的操作以及这些操作在相应的存储结构上的实现。



### 2.1.数据结构的两个层次

- 逻辑结构
    - 描述数据元素之间的逻辑关系
    - 与数据的存储无关，独立于计算机
    - 是从具体问题抽象出来的数学模型
- 物理结构（存储结构）
    - 数据元素及其关系在计算机存储器中的结构（存储方式）
    - 是数据结构在计算机中的表示
- 逻辑结构与存储结构的关系：
    - 存储结构是逻辑关系的映像与元素本身的映像
    - 逻辑结构是数据结构的抽象，存储结构是数据结构的实现



### 2.2.逻辑结构的种类

#### 划分方法一

##### （1）线性结构

​		有且仅有一个开始和终端节点，并且所有节点都最多只有一个直接前趋和一个直接后继。

​		例如：线性表、栈、队列、串

##### （2）非线性结构

​		一个节点可能有多个直接前趋和直接后继

​		例如：树、图



#### 划分方法二——四类基本逻辑结构

##### （1）集合结构

​		结构中的数据元素之间除了**同属于一个集合**的关系外，无任何其他关系。

##### （2）线性结构

​		结构中的数据元素之间存在着**一对一**的线性关系。



### 2.3.存储结构的种类

四种基本的存储结构:

- 顺序存储结构
- 链式存储结构
- 索引存储结构
- 散列存储结构



#### 2.3.1.顺序存储结构

- 用一组**连续**的存储单元**依次**存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的**存储位置**来表示。
- Java语言中用数组来实现顺序存储结构



#### 2.3.2.链式存储结构

- 用一组**任意**的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用**指针**来表示。
- Java语言中用链表来实现链式存储结构



#### 2.3.3.索引存储结构

- 在存储节点信息的同时，还建立附加的**索引表**。
- 索引表中的每一项称为一个**索引项**。
- 索引项的**一般形式**是：（关键字，地址）
- 关键字是能**唯一标识**一个节点的那些数据项
- 若每个节点在索引表中都有一个索引项，则该索引表称之为**稠密索引**（Dense Index）。若一组节点在索引表中只对应一个索引项，则该索引表称之为**稀疏索引**（Sparse Index）。



#### 2.3.4.散列存储结构

- 根据节点的关键字直接计算出该节点的存储地址



## 3.数据类型和抽象数据类型

- 在使用高级程序设计语言编写程序时，必须对程序中出现的每个变量、常量或表达式，明确说明它们所属的**数据类型**。
    - 例如，C语言中：
        - 提供char、int、float、double等基本数据类型
        - 数组、结构、共用体、枚举等构造数据类型
        - 还有指针、空（void）类型
        - 用户也可用typedef自己定义数据类型
- 一些最基本的数据结构可以用数据类型来实现，如数组、字符串等；
- 而另外一些常用的数据结构，如栈、队列、树、图等，不能直接用数据类型来表示。
- 在高级语言中的数据类型明显地或隐含地规定了在程序执行期间变量和表达的所有可能的取值范围，以及在这些数值范围上所允许进行的操作。
- $数据类型的作用\begin{Bmatrix} 约束变量或常量的取值范围\\约束变量或常量的操作 \end{Bmatrix} $