---
title: Java设计模式
date: 2020-10-13 17:26:34
categories:
- 笔记
- 后端
tags:
- Java
- 设计模式
copyright: true
---

设计模式的概念最早是由 `克⾥斯托佛·亚历⼭⼤` 在其著作 `《建筑模式语⾔》` 中⾸次提出的。 本书介绍 了城市设计的 “语⾔”，提供了253个描述城镇、邻⾥、住宅、花园、房间及⻄部构造的模式， ⽽此类 “语⾔” 的基本单元就是模式。后来，` 埃⾥希·伽玛` 、 `约翰·弗利赛德斯` 、 `拉尔夫·约翰逊` 和 `理查德·赫尔姆` 这四位作者接受了模式的概念。 1994 年， 他们出版了 《设计模式： 可复⽤⾯向对象软件的基础》 ⼀书， 将设计模式的概念应⽤到程序开发领域中。 其实有⼀部分⼈并没有仔细阅读过设计模式的相关书籍和资料，但依旧可以编写出优秀的代码。这主要 是由于在经过众多项⽬的锤炼和对程序设计的不断追求，从⽽在多年编程历程上提炼出来的⼼得体会。 ⽽这份经验最终会与设计模式提到的内容⼏乎⼀致，同样会要求⾼内聚、低耦合、可扩展、可复⽤。你 可能也遇到类似的经历，在学习⼀些框架的源码时，发现它⾥面的某些设计和你在做开发时⼀样。

<!-- less -->



# 设计模式简介

## 设计模式的由来

设计模式的概念最早是由 `克⾥斯托佛·亚历⼭⼤` 在其著作 `《建筑模式语⾔》` 中⾸次提出的。 本书介绍 了城市设计的 “语⾔”，提供了253个描述城镇、邻⾥、住宅、花园、房间及⻄部构造的模式， ⽽此类 “语⾔” 的基本单元就是模式。后来，` 埃⾥希·伽玛` 、 `约翰·弗利赛德斯` 、 `拉尔夫·约翰逊` 和 `理查德·赫尔姆` 这四位作者接受了模式的概念。 1994 年， 他们出版了 《设计模式： 可复⽤⾯向对象软件的基础》 ⼀书， 将设计模式的概念应⽤到程序开发领域中。 其实有⼀部分⼈并没有仔细阅读过设计模式的相关书籍和资料，但依旧可以编写出优秀的代码。这主要 是由于在经过众多项⽬的锤炼和对程序设计的不断追求，从⽽在多年编程历程上提炼出来的⼼得体会。 ⽽这份经验最终会与设计模式提到的内容⼏乎⼀致，同样会要求⾼内聚、低耦合、可扩展、可复⽤。你 可能也遇到类似的经历，在学习⼀些框架的源码时，发现它⾥面的某些设计和你在做开发时⼀样。



## 设计模式的原则

设计模式遵循六⼤原则；

- 单⼀职责( ⼀个类和⽅法只做⼀件事 )：一个类或者一个接口只负责唯一项职责，尽量设计出功能单一的接口
- ⾥⽒替换( 多态，⼦类可扩展⽗类 )
- 依赖倒置( 细节依赖抽象，下层依赖上层 )：高层模块不应该依赖低层模块具体实现，解耦高层和低层。即面向接口编程，当实现发生变化时，只需提供新的实现类，不需要修改高层模块代码；
- 接⼝隔离( 建⽴单⼀接⼝ )
- 迪⽶特原则( 最少知道，降低耦合 )
- 开闭原则( 抽象架构，扩展实现 )：程序对外扩展开放，对修改关闭；换句话说，当需求发生变化时，我们可以通过添加新模块来满足新需求，而不是通过修改原来的实现代码来满足新需求。



# 设计模式的分类

##创建型模式

这类模式提供创建对象的机制， 能够提升已有代码的灵活性和可复⽤性。

- 工厂方法
- 抽象工厂
- 建造者
- 原型
- 单例



## 结构性模式

这类模式介绍如何将对象和类组装成较⼤的结构， 并同时保持结构的灵活和⾼效。

- 适配器
- 桥接
- 组合
- 装饰
- 外观
- 享元
- 代理



## 行为模式

这类模式负责对象间的⾼效沟通和职责委派

- 责任链
- 命令
- 迭代器
- 中介者
- 备忘录
- 观察者
- 状态
- 策略
- 模板方法
- 访问者

